[00:32:10] 거래가 있던 걸로 보는 것이 일단 출발점이다
[00:32:13] 그러면 보통은 명의자가 당사자로 되는 경우가
[00:32:15] 일반적인 경우일 거고요
[00:32:18] 그다음에 그 행위자가 당사자로 되는 경우도
[00:32:20] 있긴 있겠으나 약간 예외적인 형태로 되겠죠
[00:32:23] 자 우리가 지난번에 봤던 임대차는
[00:32:25] 계약도 여기서 이제 설명할 수 있는데
[00:32:27] 그건 뒤에서 나오니까 다시 한번 설명해 드릴게요
[00:32:29] 여기까지는 아무것도 아니야
[00:32:31] 그냥 일반적으로 계약 해석에 의사표시 해석의 일종이고
[00:32:36] 자연적 해석과 규범적 해석이 있는데
[00:32:38] 판례도 보니까 뭐 하나 있어 뭐 비법인 단체 해가지고
[00:32:41] 무슨 번호 어쩌고 저쩌고 그런 게 있고
[00:32:43] 자 그러면 시험에 보통 나오는 주요 사례들을 한번 살펴보도록 하죠
[00:32:48] 자 제목을 한번 보고 넘어갈게요
[00:32:50] 156페이지 보시면 로마자 2번으로 되어 있고
[00:32:53] 1번 차명계좌
[00:32:55] 자 김갑동 씨가 10억을 갖고 있는데
[00:32:58] 자 그 하나은행에다가 예금 계약을 체결할 때는
[00:33:02] 예금주를 이일동으로 이일동의 이름으로
[00:33:05] 갑동의 10억의 예금이 된 거죠
[00:33:08] 그러면 은행 하나은행에 관해서 예금주는
[00:33:11] 갑동이냐 을동이냐에 관한 얘기입니다
[00:33:14] 차명계좌 자 그게 하나가 있고요
[00:33:16] 그다음에 157페이지 중간생략 등기 명의시탁하고
[00:33:20] 이걸 제3재간 명의시탁이라고 일반적으로 부르긴 하는데요
[00:33:23] 계약명의시탁
[00:33:24] 자 우리 명의시탁에 관해서 지금 18기 학생들은 모를 수도 있습니다
[00:33:29] 그러면 이건 그냥 이런 게 있는가 보다 해서 읽고 넘어가시고
[00:33:33] 나중에 명의시탁은 아주 자세하게 설명을 해드립니다
[00:33:36] 명의시탁은 시험문제 굉장히 많이 나오고 매우 중요한 논쟁이에요
[00:33:41] 그다음에 부동산 경매 절차에서 매수인의 지위에 사는 자가 누구냐에 관한 것도 있고요
[00:33:47] 네 번째 아주 실무에서 많이 문제되는 게
[00:33:50] 지난번에 상호저축은행 그다음에 신용금고에 관한 얘기를 한 적이 있는데
[00:33:53] 관련법상의 동일인 한도 제한을 회피하기 위해서 제3자 명의로 대출을 받은 다음에
[00:34:02] 그 돈을 이제 건설사 지방에 있는 건설사 쪽에 많이 돌려가지고 한다고 말씀드렸잖아요
[00:34:09] 그러면서 그 이름을 빌려준 것에 관해서 지난번에 아까 말씀드린 적이 있는데
[00:34:12] 그럴 때 그럴 때는 그러면 누가 빌린 것이냐에 관한 얘기가 있는데
[00:34:16] 이것은 아주 많이 문제가 됩니다
[00:34:18] 자 여기까지가 기본적으로 좀 문제가 되는 것들이고요
[00:34:22] 그다음에 기타 사례로 언급되는 것들이고요
[00:34:24] 이런 것들은 시험에 나올 만한 주제는 아닙니다
[00:34:27] 자 그러면 첫 번째 참여계좌를 보도록 하죠
[00:34:31] 갑동의의가 10억 원을 을동의의 이름으로 하나은행에다가 예금을 해놨다
[00:34:36] 그전에는 갑동의의가 예금주라고 했습니다
[00:34:39] 그전이라고 하는 거는 김영삼 정부 이전에
[00:34:42] 금융실명법이 시행되기 전에는 갑동의의가 하나은행에 가서
[00:34:46] 야 내가 을동의의 이름으로 예금을 했어 내가 예금주야
[00:34:49] 그래서 갑동의의가 요구하면 예금이 인출이 될 수가 있었죠
[00:34:54] 김영삼 정부 때 야 이건 검은 돈 이거 이거 구리잖아 약간
[00:34:58] 지 돈인데 왜 내 돈이라고 얘기 못해 약간 그런 거잖아
[00:35:01] 탈세라든가 뭐 정치자금이라든가 어떤 그 검은 돈을 관리할 때
[00:35:05] 이렇게 많이 쓰다 보니까 금융실명제를 그냥 전격적으로 시행했죠
[00:35:09] 그나마 김영삼 씨 이런 역사적인 평가가 많이 갈리긴 하는데
[00:35:15] 그나마 잘했다고 평가받는 게 금융실명제 그건 잘했어요 그러죠
[00:35:18] 나머지는 뭐 잘했다는 분도 있고 뭐 어쩌면 그건 알아서 하는 거고
[00:35:23] 어떤 금융실명제가 실시되고 나서는 대법원 판례가 완전히 바뀌었죠
[00:35:27] 법이 그렇게 됐으니까 그럼 누가 예금주냐 을동의입니다 을동의
[00:35:31] 이을동의가 하나은행에 가서 예금을 찾을 수도 있고요
[00:35:34] 갑동의는 기본적으로 찾을 수가 없습니다
[00:35:36] 자 그래서 금융실명법이 적용된 이후에는 주민등록증을 통해서
[00:35:41] 실명 확인을 한 예금 명의자 이을동 씨가 예금주이다
[00:35:45] 이게 확고한 입장으로 바뀌게 되죠 그러나 금융실명제가 시행된 이후에도
[00:35:51] 김갑동 씨가 그나마 예외되지 않았습니다
[00:35:53] 예금주가 될 수 있는 경우의 수를 그래도 남겨두긴 했습니다
[00:35:57] 자 그건 뭐라고 했냐면요 자 동그라미 기역은 종래의 입장이고요
[00:36:03] 자 동그라미 미음만 보시면 됩니다
[00:36:05] 금융기관과 출연자 출연자가 물주입니다
[00:36:08] 김갑동과 사이에 실명확인 절차를 거쳐서 서면으로 이루어진 예금 명의자
[00:36:13] 이을동과의 예금계약을 부정하고 예금 명의자의 예금 발원 청구권을 배제하고
[00:36:19] 출연자 김갑동 씨와 예금계약을 체결해서
[00:36:24] 김갑동 씨에게 예금 반환 청구권을 귀속시키겠다고 하는
[00:36:27] 명확한 의사의 합지가 있는 극히 예외적인 경우에는
[00:36:31] 을동 씨의 이름으로 예금이 들어갔지만 금융기관 하나는 행하고
[00:36:35] 갑동이가 을동이는 그냥 명목상에 그냥 이름만 올린 자고
[00:36:39] 을동이가 요구해도 예금은 인출하지 않을 것이고
[00:36:43] 갑동 씨 당신이 요구하면 그때 예금은 인출해 드리겠다라고
[00:36:47] 명확하게 합의하기 위한 경우에는 갑동이가 예금주가 되는 경우도 인정해 드릴게 하면서
[00:36:53] 이건 극히 예외적이라고 하면서 이 정도 합의가 있다고 인정되려면 다음과 같이 해야 된다
[00:36:59] 명확한 증명력을 갖고 있는 구체적인 국회적이고 객관적인 증거에 의해서 매우 엄격하게
[00:37:05] 계약서를 쓰라는 거야 계약서를 써가지고 확실하게 근거를 남겨두라고 하는 것이죠
[00:37:11] 그러면은 갑동 씨를 예금주로 인정해 드릴게 이렇게 한 거야
[00:37:15] 여러분 나중에 변호사가 되셔서 저같이 금융 쪽에 관해서 사건을 많이 처리하다 보면
[00:37:20] 시중은행에 있는 사람들이
[00:37:22] 을동이로 예금이 되어있는데
[00:37:25] 자 거기에 있는 예를 들어서 지점장이 이런 사람들이 갑동이와 계약서를 써가지고
[00:37:29] 을동이로 되어있는 10억원은 갑동이 거를 우리가 명확하게
[00:37:33] 갑동 씨라는 걸 명확하게 인지를 하고 있고 갑동이가 요구하면 예금을 내 드릴 거고
[00:37:38] 을동이가 요구하게 되면 예금을 내 주지 않기로 한다 합의한다
[00:37:42] 계약서 껌껌 찍고 도장 딱 닫다
[00:37:45] 이런 경우가 과연 일어날 수 있는 일이야 뭐 사람 일이라 일어나지 않는다고 단정은 못하지만
[00:37:52] 정말 극히 극히 극히 예외적인 경우에만 일어날 수 있구요
[00:37:56] 이 은행은 엄청나게 보수적이야 여러분들
[00:37:59] 저는 은행하고도 거래를 좀 해봤고 아까 얘기했던 하나은행에 제가 많이 했던 주 클라이언트였고
[00:38:06] 증권사하고 자산운용사도 제가 많이 했거든요
[00:38:09] 경향이 하늘과 땅 차이입니다
[00:38:11] 은행은 진짜 나쁘게 말하면 요지부동 공무원이야 공무원
[00:38:16] 절대로 리스크 부담을 절대로 안 합니다
[00:38:20] 왜
[00:38:21] 왜
[00:38:22] 왜냐하면 예금이 차이로 인해서 너무너무 수익이 잘 들어오기 때문에 리스크를 절대로 부담하지 않아요
[00:38:27] 증권사와 자산운용사는 그렇지 않습니다
[00:38:31] 막 돌립니다 레버리지 이용해가지고 10배 100배 거래 팍팍 튀어 들면서 망하든지 먹든지
[00:38:37] 그래서 완전히 경향이 다르거든요
[00:38:39] 그래서 아까 얘기한 대로 그런 식으로 확인서 써주면 돈 딱딱딱 하는 경우는 정말 너무너무 드물고 사실 없다고 봐도 돼요
[00:38:46] 그러니까 쉽게 말하면 약간 그 틈을 내주는 것처럼 보이지만
[00:38:50] 야 그냥 을동이가 예금주야
[00:38:52] 이렇게 보라는 겁니다
[00:38:54] 을동이가 예금주고 갑동이는 없다 이렇게 보는 거죠
[00:38:57] 자 허무인 명의로 예금계약이 체결된 경우에도 마찬가지다
[00:39:01] 을동씨라고 되어있는 그 예금계좌가 을동이가 세상에 존재하지 않는 사람이야
[00:39:06] 갑동이가 예금을 넣으면서 존재하지 않은 을동이 명의로 예금을 만든 거죠
[00:39:12] 그러니까 뭐 서류 관통을 위조해가지고 뭐 요즘에 뭐 가상으로 해가지고 만들 수도 있잖아요
[00:39:17] 그러면은 그런 경우에도 갑동이는 저기 예금 인출을 못한다는 거죠
[00:39:22] 예금 인출을 못한 저기 예금주로서 예금 인출을 못한다
[00:39:25] 그러면 하나은행 쪽에 자 그러면 을동이는 존재하지 않는 사람이잖아요
[00:39:30] 그러면 걔가 예금을 찾을 수 없잖아
[00:39:32] 그러면 갑동이도 예금주가 아니래
[00:39:34] 어 그러면 하나은행에서 이렇게 생각하죠
[00:39:36] 야 그럼 10억원 우리가 먹는 거야 이렇게 생각할 수 있지
[00:39:39] 그랬더니 대부분 아 그건 아니고 갑동이가 예금주로서 찾을 수 없다는 얘기지
[00:39:44] 자 그러면 실제로 예금을 끼워놓은 거는 갑동이죠
[00:39:47] 자 그러면 을동이는 존재하지 않는 애야
[00:39:49] 그러면 한번 분석해볼까?
[00:39:51] 갑동이 은행
[00:39:52] 너 갑동이의 돈이 너의 은행 계좌로 들어갔지?
[00:39:55] 너 이득이지?
[00:39:56] 자 갑동이는 예금을 예금계약에 따라서 찾을 수 없으니까 손해야
[00:40:00] 예금계약은 갑동이와 하나은행 사이에 예금계약은 없어
[00:40:04] 많이 듣던 거죠
[00:40:05] 어 부당이득이 성립된다
[00:40:06] 그래서 그 갑동이는 부당이득 반환청구권을 행사에서 돌려받을 수 있다
[00:40:10] 그러니까 예금주로서 돌려받을 수는 없다고 하더라도 부당이득으로는 돌려받을 수 있다
[00:40:14] 그러니까 하나은행이 아 좋다 말았구만 이렇게 되는 거죠
[00:40:16] 그래야지 뭐 하나은행이 10억을 그냥 땡기는 거죠
[00:40:21] 퀴어에서 먹는 걸 인정하는 건 아니죠
[00:40:23] 그래서 2012년도 팔립니다
[00:40:24] 허무한 명의로 예금계약이 7년 된 경우에도 돈을 넣었던 사람이 예금주라고 주장하면서 되찾을 수는 없다
[00:40:31] 그러면 못 찾는 거냐? 그렇지 않다
[00:40:33] 부당이득으로 찾아라 이렇게 얘기하는 겁니다
[00:40:36] 자 그러면 갑동이 10억 원이 을동이의 이름으로 되면 을동이만 하나은행에서 찾을 수 있다고 하는데
[00:40:44] 그럼 갑동이와 을동이 사이에 10억 원의 예금은 누구 거냐?
[00:40:49] 은행과의 관계가 아니라
[00:40:50] 은행은 땡긴다
[00:40:51] 그때 예금주로 해서 찾을 수 있는 얘기가 아까 지금 얘기했던 거고
[00:40:55] 그러면 실제 갑동이와 을동이 사이에 10억 원의 주체는 소유권자는 누구냐에 대해서
[00:41:02] 갑동이와 을동이 내부 사정에 따르면 그건 갑동이 것이다
[00:41:06] 갑동이 것이야
[00:41:09] 하지만 은행에서 예금주로 찾을 수 있는 거는 을동이만 찾을 수 있어
[00:41:14] 그 얘기야 갑동이 너는 못 찾아
[00:41:15] 하지만 갑동이와 을동이 사이에는 갑동이 것이야 이렇게 얘기하는 것이죠
[00:41:19] 그래서 이제 명의신탁이라는 얘기가 나옵니다
[00:41:21] 명의신탁이라는 게 뭐냐면요
[00:41:23] 명의 내 재산을 다른 사람의 명의로 이렇게 보유하고 있는 형태예요
[00:41:29] 그러면 명의신탁은 보통 이제 부동산을 많이 명의신탁으로 우리가 많이 알고 있는데
[00:41:35] 그래서 못 찾아
[00:41:36] 찾아라 이렇게 얘기하는 겁니다
[00:41:38] 그러면 갑동이 10억 원이 을동이의 이름으로 되면 을동이만 하나은행에서 찾을 수 있다고 하는데
[00:41:46] 그럼 갑동이와 을동이 사이에 10억 원의 예금은 누구 거냐?
[00:41:50] 은행과의 관계가 아니라 은행한테 예금주로 해서 찾을 수 있는 얘기가 아까 지금 얘기했던 거고
[00:41:56] 그러면 실제 갑동이와 을동이 사이에 10억 원의 주체는 누가 누가 들었냐
[00:42:02] 소유권자는 누구냐에 대해서 갑동이와 을동이 내부 사정에 따르면 그건 갑동이 것이다
[00:42:08] 갑동이 것이야
[00:42:10] 하지만 은행에서 예금주로 찾을 수 있는 거는 을동이만 찾을 수 있어 그 얘기야
[00:42:16] 갑동이 너는 못 찾아
[00:42:17] 하지만 갑동이와 을동이 사이에는 갑동이 것이야 이렇게 얘기하는 것이죠
[00:42:21] 그래서 이제 명의신탁이라는 얘기가 나옵니다
[00:42:23] 명의신탁이라는 게 뭐냐면요
[00:42:24] 명의 내 재산을 다른 사람의 명의로 이렇게 보유하고 있는 형태예요
[00:42:31] 그러면 명의신탁은 보통 이제 부동산을 많이 명의신탁으로 우리가 많이 알고 있는데
[00:42:36] 그래서 부동산실명법이 지금 시행이 돼가지고 95년 7월 1일부터 부동산실명법이 시행이 됐잖아요
[00:42:45] 그러면 부동산만 명의신탁이 있는 게 아니라 등기 등록할 수 있는 것은 다 명의신탁이에요
[00:42:50] 예금도 명의신탁이 됐을 거예요
[00:42:52] 나중에 여러분이 상법을 공부하시면 주주 있죠 주주
[00:42:55] 갑동씨가 주식을 한 100만 주 갖고 있어
[00:42:59] 그런데 이 주식을 을동이의 명의로 해가지고 주주명부에는 을동이 명의로 주주로 을동이가 올라가 있어
[00:43:06] 그러면 갑동이와 을동이 사이에는 주식과 관련돼서 명의신탁이 있다 이렇게 얘기를 하거든요
[00:43:10] 왜냐면 주주명부가 등록이 되는 그 장부잖아요
[00:43:13] 그래서 남의 이름으로 재산을 이렇게 키핑하면 전부 다 명의신탁이 되죠
[00:43:17] 그래서 이것도 보면 그 은행 계좌에 을동이의 명의신탁이 있어요
[00:43:18] 그래서 이것도 보면 그 은행 계좌에 을동이의 명의신탁이 있어요
[00:43:19] 그래서 이것도 보면 그 은행 계좌에 을동이의 명의신탁이 있어요
[00:43:20] 그 은행 계좌에 을동이의 명의신탁이 있어요
[00:43:21] 그러면 갑동이와 을동이 사이에는 명의신탁이 성립된다 이렇게 얘기를 해가지고 내부적으로는 갑동이 것이다 이렇게 얘기를 하게 됩니다
[00:43:29] 그게 이제 157페이지의 답안입니다
[00:43:31] 수탁자 명의자와 출연자의 내부 관계 명의자 을동이 출연자 갑동이 이거는 명의신탁관계가 된다 이걸 한 번 보도록 하죠
[00:43:36] 수탁자 명의자와 출연자의 내부관계 명의자 을동이 출연자 갑동이 이거는 명의신탁관계가 된다 이걸 한 번 보도록 하죠
[00:43:40] 금융심류법은 단속 규정일 뿐이지 효력 규정은 아니다
[00:43:42] 단속규정일 뿐이지 효력규정은 아니다.
[00:43:44] 따라서 출연자와 예금 명의자 사이의 명의시탁 약정상
[00:43:49] 명의자는 출연자의 요구가 있게 되면